描述
C 库函数 int printf(const char *format, ...) 发送格式化输出到标准输出 stdout。
printf()函数的调用格式为:
printf("<格式化字符串>", <参量表>);
声明
下面是 printf() 函数的声明。
int printf(const char *format, ...)
参数
format -- 这是字符串，包含了要被写入到标准输出 stdout 的文本。它可以包含嵌入的 format 标签，format 标签可被随后的附加参数中指定的值替换，并按需求进行格式化。format 标签属性是 %[flags][width][.precision][length]specifier，具体讲解如下：
格式字符
意义
d
以十进制形式输出带符号整数(正数不输出符号)
o
以八进制形式输出无符号整数(不输出前缀0)
x,X
以十六进制形式输出无符号整数(不输出前缀Ox)
u
以十进制形式输出无符号整数
f
以小数形式输出单、双精度实数
e,E
以指数形式输出单、双精度实数
g,G
以%f或%e中较短的输出宽度输出单、双精度实数
c
输出单个字符
s
输出字符串
p
输出指针地址
lu 
32位无符号整数
llu
64位无符号整数

flags（标识）
描述
-
在给定的字段宽度内左对齐，默认是右对齐（参见 width 子说明符）。
+
强制在结果之前显示加号或减号（+ 或 -），即正数前面会显示 + 号。默认情况下，只有负数前面会显示一个 - 号。
空格
如果没有写入任何符号，则在该值前面插入一个空格。
#
与 o、x 或 X 说明符一起使用时，非零值前面会分别显示 0、0x 或 0X。
与 e、E 和 f 一起使用时，会强制输出包含一个小数点，即使后边没有数字时也会显示小数点。默认情况下，如果后边没有数字时候，不会显示显示小数点。
与 g 或 G 一起使用时，结果与使用 e 或 E 时相同，但是尾部的零不会被移除。
0
在指定填充 padding 的数字左边放置零（0），而不是空格（参见 width 子说明符）。

width（宽度）
描述
(number)
要输出的字符的最小数目。如果输出的值短于该数，结果会用空格填充。如果输出的值长于该数，结果不会被截断。
*
宽度在 format 字符串中未指定，但是会作为附加整数值参数放置于要被格式化的参数之前。

.precision（精度）
描述
.number
对于整数说明符（d、i、o、u、x、X）：precision 指定了要写入的数字的最小位数。如果写入的值短于该数，结果会用前导零来填充。如果写入的值长于该数，结果不会被截断。精度为 0 意味着不写入任何字符。
对于 e、E 和 f 说明符：要在小数点后输出的小数位数。
对于 g 和 G 说明符：要输出的最大有效位数。
对于 s: 要输出的最大字符数。默认情况下，所有字符都会被输出，直到遇到末尾的空字符。
对于 c 类型：没有任何影响。
当未指定任何精度时，默认为 1。如果指定时不带有一个显式值，则假定为 0。
.*
精度在 format 字符串中未指定，但是会作为附加整数值参数放置于要被格式化的参数之前。

length（长度）
描述
h
参数被解释为短整型或无符号短整型（仅适用于整数说明符：i、d、o、u、x 和 X）。
l
参数被解释为长整型或无符号长整型，适用于整数说明符（i、d、o、u、x 和 X）及说明符 c（表示一个宽字符）和 s（表示宽字符字符串）。
L
参数被解释为长双精度型（仅适用于浮点数说明符：e、E、f、g 和 G）。
附加参数 -- 根据不同的 format 字符串，函数可能需要一系列的附加参数，每个参数包含了一个要被插入的值，替换了 format 参数中指定的每个 % 标签。参数的个数应与 % 标签的个数相同。
返回值
如果成功，则返回写入的字符总数，否则返回一个负数。